# -프로세스(Proccess)-

#### 프로세스란 : 컴퓨터에서 속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램 ==> Task(스케줄링의 대상이 되는 작업)와 같은 용어로 쓰임.

#### 프로그램 == 보조기억 장치에 저장된 실행 코드.
#### 프로세스 == 프로그램을 구동하여 프로그램의 상태가 메모리상에서 실행되는 작업 단위.

#### 하나의 프로그램을 여러 번 실행하면 프로세스가 메모리 상에서 실행.

#### 같은 시간에 여러개의 프로그램을 실행하는 방식 == 시분할 방식, 대부분의 OS는 시분할 방식을 지원.


# -프로세스 스케줄링-
#### CPU는 한정되어 있으며 대부분 프로세스의 수는 CPU보다 많음.
#### 프로세스 스케줄링 == CPU 할당 순서 및 방법을 결정.

## -스케줄링 방식-
#### Non-preemptive : 비선점형 => 프로세스가 스스로 다음 프로세스에 자리를 넘겨 줌.
#### Preemptive : 선점형 ==> OS가 강제로 프로세스의 사용권 통제.

## -스케줄링 알고리즘-
### -FCFS(First come First Serve)
#### CPU에 먼저 도착하는 순서대로 프로세스를 할당하는 방식, 각 작업이 종료 될때까지 CPU를 빼앗기지 않는 비 선점형 방식,
#### FIFO 방식의 큐와 동일하게 작용.

### -SJF(Short Jon First)
#### 프로세스의 수행시간이 짧은 순서대로 프로세스를 할당하는 방식, 항상 주어진 프로세세에 대해 최소의 평균 대기시간 보장.
#### 그러나 수행 시간이 긴 프로세스는 점점 순위가 밀려 실행하지 못하게 되는 기아(Starvation)현상이 발생 가능하며, 각 프로세스가 CPU를 얼마나 사용하는지 알아야 사용 가능.

### -Round Robin-
#### 각 프로세스가 동일한 크기의 할당 시간을 가지고, 할당 시간이 끝나게 되면 자동으로 선점 당해, Ready Queue의 제일 뒤로 할당 됨.
#### n개의 프로세스가 ready 큐에 존재하고 할당 시간이 q라면 (n-1)q 시간 이상 기다리지 않으므로 기아 문제는 발생 하지 않음.

### -Priority Processing-
#### 특정 기준으로 프로세스에 우선순위를 할당 -> 우선순위가 높은 프로세스에 CPU를 할당.
#### 우선순위가 낮은 프로세스는 기아 문제에 직면하는데, 오래 대기한 프로세스의 우선 순위를 높이는 에이징 방식으로 기아 문제 해결.

# -프로세스 상태변화-

#### 프로세스는 : Ready, Running, Blocked 상태를 가짐 -> 스케줄러와 다른 요인에 의해 프로세스는 상태가 변화함.
#### 하나의 프로그램이 실행 되면 그 프로그램에 대응하는 프로세스가 생성되어 Ready 리스트의 끝에 들어감.
#### Ready 리스트 상의 프로세스들이 CPU를 할당 받아 Ready 리스트를 떠나면 프로세스는 리스트의 앞으로 이동하고 CPU를 사용할 수 있게 됨.


### -Dispatch-
#### 레디 큐의 맨 앞에 있던 프로세스가 CPU를 점유하게 되는 것, ready->running 상태를 지칭.

### -Block-
#### 실행 상트의 프로세스가 허가된 시간을 다 쓰기 전에 입출력(i/o) interrupt가 들어온 경우 -> CPU를 스스로 반납하고 보류상태로 들아감 
#### running -> blocked 상태.

### -Wakeup-
#### 입출력 작업 종료등 다시 사건이 일어날때 보류->준비 상태로 넘어감, blocked -> ready

### -Timeout-
#### 운영체제는 프로세스가 프로세서(CPU)를 계속 독점해서 사용하지 못해게 clock interrupt 를 두어, 프로세스가 일정 시간동안만 프로세스를 점유할 수 있게 함.

### 참고 : https://rebro.kr/175